Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: čokoladu, sir, jaja.
Ovaj tjedan bavimo se govedinom.
Kad bolje upoznate
namirnice, doista vjerujem
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se to.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet.
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
Volim govedinu zbog potencijala
koji ima za kulinarske preobrazbe.
Pobit ću osnovne tehnike obrade
tako da svaki put
savršeno ispečete odrezak.
Tako je sočan i
mekan da poližete prste.
I da vam burgeri budu
mekani i slasni. -Jako je dobar.
Otkrit ću vam kako napraviti
sjajan puding od goveđeg repa.
Melem za oči.
I atraktivno pripremiti gorući
čili s mesom. -Fantastično!
Trebat će vam injekcija,
let-lampa i triješće iz vrta.
Više nikad nećete kuhati ni
gledati govedinu na isti način.
Za mene je odrezak savršen ako
je sočan, mekan i bogata okusa.
Većina ljudi kupi
odrezak u supermarketu.
Raspakiraju ga onako hladnog
i bace u tavu na srednju vatru.
Ispeku ga i odmah počnu
jesti. E, pa to je pogrešno.
Najprije izaberite
odgovarajući odrezak.
Dovoljno debeo, da se ne
posuši, i prošaran masnoćom.
Masnoća će mu dati sočnost. Zato
izaberite ramstek ili, kao ja, ribeye.
Najprije ga izvadite iz pakovanja.
Odložite ga na rešetku i
ostavite dva dana u hladnjaku.
Oko mesa će
strujati zrak i sušiti ga.
Meso će dobiti intenzivniji
okus i postat će mekanije.
Ljudi često peku meso netom
izvađeno iz hladnjaka. Pogrešno!
Dok se toplina probije do
sredine, rubovi će već biti zapečeni.
Pustite da meso bude sobne
temperature. Tek tad s njim u tavu.
Savršen odrezak izvana ima tamnu
koricu, a iznutra je mekan i sočan.
Otkrio sam jednostavan
način kako to postići.
U većini recepata
odrezak se peče na slaboj vatri
2-4 minute uz jedno okretanje.
No tako se ne
postiže najbolji rezultat.
Ja počnem tako da pošteno
zagrijem tavu. Da se sve puši.
Znam, mnogi od vas boje se da
će kuhinju pretvoriti u zgarište.
Ništa od toga. Zašto to govorim?
Što ako se nekomu ipak omakne?
Odrezak začinite stolnom
solju, ali ne i paprom.
Tava je vruća i papar bi
izgorio. Dodajte ga na kraju.
Odmaknite se i stavite odrezak u
tavu. Ulje će prskati na sve strane.
Od vrućine će se
stvoriti smeđa korica.
Razlog tomu je
Maillardova reakcija.
Bjelančevine i šećeri reagiraju
i daju mesu slastan okus.
Evo moje tajne kako
savršeno ispeći odrezak.
Okrećem odrezak
svakih 15-20 sekundi.
Kao što vidite, gornja
strana se jako brzo hladi.
Uz okretanje vanjska strana ostaje
dovoljno vruća da se stvori korica
bez opasnosti da se
unutarnja strana prepeče.
Kako ćete znati kad
je odrezak gotov?
Nemojte ga zarezati,
samo će vam iscuriti sokovi.
Zarinite termometar u sredinu.
Želite li da meso bude
sirovo, vadite ga na 45 °C.
Srednje pečeno vadite na
55 °C, jako pečeno na 65 °C.
Nakon toga važno je
pustiti meso da se odmori.
Već sad izgleda dobro, no njegova
će se temperatura podići još 5 °C.
Zato bez straha, neće se ohladiti.
Pustite ga da odstoji bar 5 minuta.
Dok moj odrezak drijema, pokazat
ću vam zašto je taj odmor važan.
U tome će mi pomoći moj
kuhar Otto zvan Ljudska preša.
Vjerovali ili ne, 75% mesa čini voda.
Važno da nakon pečenja što
više te tekućine ostane u mesu.
Ona će mu dati sočnost
ako ga pustimo da se odmori.
Otto peče odrezak
okrećući ga svakih 15 sekundi.
Čim se meso zagrije,
bjelančevine se počnu sažimati.
Pritom vodu iz stanica
istiskuju u meso.
Ovaj se odrezak nije odmarao.
Još je vruć tako da se vlakna
još stežu i istiskuju sokove.
Zarežete li ga sad,
izgubit ćete svu tu sočnost.
Pogledajte što će se dogoditi
kad Otto stane na ovaj odrezak.
Jesi spreman? -Jesam.
Ovaj odrezak je u pravom
smislu zgnječen, uništen.
Pogledajte sav taj
sok koji je iscurio.
Što će se dogoditi ako
se odrezak odmarao?
Ovaj je jednako pečen?
-Da, ali se odmarao 5 minuta.
Vlakna su se ohladila,
opustila i zadržala sokove.
Ne čuje se šljapkanje.
Ovo je sva tekućina
koju mogu izliti u čašu.
Pogledajte razliku. Sad vidite koliko
je važno pustiti meso da se odmori.
Ovo je sve što je iscurilo. Zadržao
je sokove unatoč golemom Ottu.
Natrag mojem odmorenom
odresku. Korica je sočna i slasna.
Meso je zadržalo sokove.
Slastan, sočan i mekan odrezak
kakav se samo može zamisliti.
Nije važno samo znati odabrati
odgovarajuće meso za odrezak.
Okus govedine ovisi o tome s
kojeg dijela životinje meso dolazi.
Imam velikog bika.
Mesar Jack pokazat će nam kako
razlikovati meko od tvrdog mesa.
Većina ljudi misli kako je
krtina poput ramsteka najbolja.
No i tvrdi mišićni dijelovi
mogu biti jako ukusni.
Meso s aktivnog dijela tijela
treba dulje termički obrađivati.
Krave cio dan hodaju i jedu pa
je jasno koji su dijelovi mišićavi.
Vrh kuka je s
unutarnje strane noge.
But je s vanjske strane.
I obraz. Krasan komad mesa
jer krava stalno nešto žvače.
Ovakvi tvrdi dijelovi
mogu biti prava poslastica
ako se kuhaju ili peku
dugo i na laganoj vatri.
I na kraju čudesni rep.
Najnapornije radi jer stalno
maše, ali zato ima sjajan okus.
Rep mi je jedan od omiljenih
dijelova. Poslije ću ga pripremiti.
A sad meki dijelovi koji miruju.
Poput odreska. Peku se
brzo, na visokoj temperaturi.
Ovdje je klasičan britanski ramstek.
Ispod hrpta, u samoj sredini, leži
najmekaniji komad mesa - biftek.
Ovako. -Mnogi vole biftek jer je
mekan, ali ne radi ama baš ništa.
Samo visi. Zato je tako mekan.
Ima mnogo dijelova govedine,
a još više načina da se pripreme.
Vidjet ću kako lokalni ragbijaši
peku svoje omiljene hamburgere.
I saznati što misle o
mojoj provjerenoj tehnici.
Kod hamburgera je
najvažnija tekstura.
Ovi momci nemaju laku ruku.
A baš takva treba za
slastan, mekan hamburger.
Tko će prvi? -Ja.
Radim tipični britanski burger
sa slaninom i plavim sirom.
Čista vratina, plavi sir,
slanina i maslac za sam kraj.
Da počnem? -Samo daj.
Mark nije dodao ništa
čime bi povezao meso.
Batinama ga tjera da poprimi oblik.
Oduzima dah. -Kušajte
ga. -Sigurno je još vruć.
Ovo je pravi burgerski Jonah Lomu.
Plavi sir i slanina
dobra su kombinacija.
No meso je toliko
zbijeno da je burger pretvrd.
Sljedeći je Tom, koji će svom
mesu dodati mnogo sastojaka.
Radim tajlandski burger jer imam
tajlandske krvi. Mljeveno meso.
Čili, sok i kora limete,
galangal i češnjak.
Riblji umak. Reliš od krastavaca,
korijandra, limete i mladog luka.
Neobična kombinacija sastojaka.
Dodate li mljevenom mesu
mnogo sastojaka, može se raspasti.
No čini se da ovo neće.
Zapalio si ih. -Nisam,
nego karamelizirao.
Mislim da ga je baš taj
pougljeni dio spasio.
Burger nadahnut
tajlandskom kuhinjom.
Dobra je okusa, no morate
paziti da vam ne ispadne iz ruku.
Ovo je sjajno. -Hvala.
-Išlo bi odlično uz curry.
Ali ne i uz hamburger? -Ma ne!
Slijedi Jamie i burger na talijanski
način. Meso će povezati jajetom.
U sredinu stavljam sir i
sitno narezanu rajčicu cherry.
Kao da radiš sendvič?
-Da, ukusan sendvič.
Istina, jaje će sve držati
zajedno, ali na štetu teksture.
Meso će postati zbijeno.
Ovo je moj burger.
Izvolite. -Sir je ostao unutra,
lijepo se otopio. -Konkuriram vam.
Ispalo je bolje nego što sam
mislio, ali moglo je bez žumanjka.
Dobro. No nije bio samo
žumanjak nego i bjelanjak.
Nadao sam se da nije.
Burgeri su bili dobri.
No želim im pokazati kako
povezati meso, a da ostane meko.
Ramstek.
625 g ramsteka prošaranog
masnoćom radi bogatijeg okusa.
A sada trik kako povezati meso.
Posolite i pustite da odstoji 4 sata.
Sol će povezati meso pa nećete
morati dodati ni kruh ni jaje.
Dodajem 1,2 kg
nesoljenog mljevenog mesa.
Propuštam sve kroz stroj za
mljevenje. Izlaze lijepe debele niti.
Uhvatite ih i položite vodoravno.
Zamotajte ih u prozirnu
foliju, gdje će se spojiti.
Ovo sad ide u
hladnjak na nekoliko sati
kako bi sol obavila
svoje i povezala meso.
Ovo je glavni trik da
burger bude mekan.
Vlakna mesa stoje ovako.
Kad ih okrenete ovako i u
njih zagrizete, raspadnu se.
Kad grizete u smjeru
vlakana, meso se topi u ustima.
Okrećem ih svakih 15-20 sekundi.
Pečem ih kratko na jakoj vatri radi
korice. Puštam plamen da ih liže.
Dodao sam povrh sir,
a sad slijede dodaci.
Čarobni sastojak. U biti
kečap, majoneza i senf.
Odlično. -Nadam se da sam ih
uvjerio da se klone jaja i nasilja.
U nastavku goveđa čarolija
koju je lako pripremiti kod kuće.
Slastica s lojem zbog koje ćete
odsad drukčije pripremati pite.
I vatromet na tanjuru:
moj pušeći čili s mesom.
Svaki tjedan uz jednu namirnicu
otkrivam vam svoje tajne i tehnike.
Ovaj tjedan bavimo se govedinom,
mesom koje Britanci najviše vole.
Svladali smo osnove,
a sad malo atrakcija.
No prije nego što ikog iznenadim
svojim čilijem s mesom... -Mrak!
Slijedi moja verzija pudinga
od odreska i bubrega.
Uz trik zbog kojeg ćete
odsad drukčije pripremati pite.
Za ovo jelo upotrijebit ću
meni omiljeni goveđi rep.
Tvrd je i pun vezivnog tkiva.
No kuha li se dugo na
slaboj vatri, postaje jako sočan.
Ovo je moja verzija pudinga
od odreska i bubrega.
Kad odrezak zamijenite repom, jelo
će biti bogatije i složenijeg okusa.
Razradio sam recept tako da
se maksimalno istaknu okusi.
Ove tehnike mogu poslužiti za
sve vrste goveđih pita i gulaša.
Prvi trik: zvjezdasti anis.
Ovo je čarobni sastojak.
Uz ovaj kineski začin govedina
dobiva sasvim drugu dimenziju.
Na maslacu pržite
anis i nasjeckani luk.
Ta dva sastojka dodatno će
naglasiti mesnati okus repa.
Dodao sam još tanko
narezanu mrkvu i šampinjone.
Uklonite s vatre kad pozlati. A sad
sljedeći trik za pojačavanje okusa.
Ostaci na tavi slasnog su
okusa. Svakako ih iskoristite.
Ulijte vodu i sastružite ih žlicom.
A onda sve izlijte u povrće.
A sad goveđi rep. Obožavam
ga. Ne bih htio ispasti vulgaran.
Ali rep je blizu onog dijela životinje
koji baš i ne biste htjeli jesti.
No činjenica je da jelu daje odličan
okus. Ovo zbilja zvuči grozno.
Da biste dobili doista jak okus,
potrebna je Maillardova reakcija.
Jako zagrijte ulje kako bi
meso poprimilo smeđu boju.
I još je nešto jako važno koliko
god napornim vam se činilo:
ako vam sve meso ne stane u jedan
sloj, morat ćete peći više tura.
U protivnom, komadi mesa
sjedit će jedni na drugima...
Ukratko, pretrpate li
lonac, stvar ne funkcionira.
Meso je sa svih strana lijepe boje.
Moram ga izvaditi da sačuvam
sve one slasne okuse s dna.
Da budu još bolji, ovaj put
dodajem 100 ml konjaka
i po 750 ml crnog vina, pilećeg
temeljca i goveđeg temeljca.
Zatim rajčicu,
majčinu dušicu i lovor.
Vratite goveđi rep i povrće.
Mora se kuhati dugo
i na laganoj vatri.
U običnom loncu
kuhalo bi se najmanje 4 h.
No sjetio sam se ekspres-lonca.
Njemu će trebati samo 2 sata.
Evo mog goveđeg repa.
Ugasio sam vatru i pustio
da se hladi. To je jako važno.
Ostavio sam meso u
loncu da se hladi 45 minuta.
Kad kuhaju gulaš, ljudi često
vade meso dok je još vruće.
Jer im se ne dâ čekati da se ohladi.
To je velika pogreška.
Dok se hladi, sav sok iz njega curi
tako da će vam meso ostati suho.
Sad ćemo zgusnuti umak.
Rep je pun želatine, što znači da
će sâm po sebi zgusnuti umak.
Procijedite umak i reducirajte ga
na jakoj vatri. A sad natrag mesu.
Nakon 2 sata kuhanja u
pretisu, meso otpada s kosti.
A sad ću završiti nadjev. Imam rep
koji sam odvojio od kosti i bubrege.
Uzeo sam teleće bubrege jer su fini
i hoću da sve bude od iste životinje.
A ovo je moj reducirani umak.
Počeo se pretvarati
u žele. Fantastičan je.
Ulit ću gotovo sve.
Samo ću dio sačuvati za završni
štih koji ću vam poslije pokazati.
Kako je tema emisije govedina, ulit
ću gulaš u lisnato tijesto sa salom.
Recept potražite na
channel4.com/heston.
Napunit ću ih smjesom.
Poklopit ću i odrezati višak tijesta.
Moram zaštititi poklopac. Učinit
ću to masnim papirom i gumicom.
Ubacite puding u lonac s
vodom i kuhajte na pari 35 minuta.
Kad je gotov, oprezno
ga istresite iz kalupa.
Vjerojatno jedini ugodni miris
koji pamtim iz školske kantine.
A sad ćete naučiti
kako dobiti sočnu pitu.
Sjećate se da sam
ostavio malo umaka.
Mogao bih ga žlicom preliti
preko pudinga, ali neću.
Ubrizgat ću ga.
Možda izgleda šašavo, no na
ovaj će način svaka pita biti sočna.
I slasna.
Ovo je takav užitak da sam
ponosan što sam Britanac.
Ima zaista mnogo sastojaka
koji idu odlično uz govedinu.
Estragon je klasičan
začin u béarneškom umaku.
Kapari su sjajni u salati
i tatarskom bifteku.
Čak i kamenice mogu poslužiti.
One jelu daju slanost
i ističu okus mesa.
Da moram izabrati nešto što ističe
govedinu, izabrao bih miris krijesa.
I zato ću u sljedećem
receptu upotrijebiti triješće.
Zapaljeno triješće podsjetit
će me na logorsku vatru
i dat će krasan okus dima
mojem čiliju s mesom.
Ljudi uglavnom znaju što je to čili s
mesom i misle da se lako priprema.
No uz ovaj recept i sjajne tehnike
pretvorit ćete ga u nešto posebno.
Uzeo sam standardno mljeveno
meso od tvrdog, no finog odreska.
Pržim ga na malo maslinova ulja.
Često stiže na tanjure
kao siva, vodenasta masa.
Pokazat ću kako da vam
svaki put dobro ispadne.
450 g mljevene govedine. Pecite je
u nekoliko tura da lijepo potamni.
Nemojte pretrpati lonac.
Meso se neće dobro ispeći.
Kad meso dobije tamnu
boju, prebacite ga u zdjelu.
I za pripremu umaka poslužit ću se
sjajnom kombinacijom luka i anisa.
Dodat ću jednu mrkvu, zeleni čili,
češnjak, rajčicu i pire od rajčice.
Rajčica ima neke spojeve koji
poput luka i anisa ističu okus mesa.
Ulijte pola boce crnog vina.
Kuhajte dok se sve ne zgusne.
Zatim vratite meso u lonac i
dodajte 500 g goveđeg temeljca.
Želim da se meso razgradi
i postane dijelom umaka.
Neka otklopljeno krčka najmanje
dva sata. Povremeno promiješajte.
A sada grah, točnije 150 g
suhog bubrežastog graha.
Namočite ga preko noći
u slanoj vodi da ne puca.
Ja sam to naučio na teži način.
Bio sam toliko opsjednut da sam
činio i neke stvari kojih se stidim.
Označavao sam svaku
mrljicu koju bih našao na grahu.
Kuhao sam grah da vidim hoće li
pući na označenu mjestu. Pucao je.
Znate što je još gore?
Nisam znao kako riješiti problem.
Skuhao sam 500 g rajčice cherry
u ekspres-loncu i procijedio sok.
Ubacio sam i peteljku
radi snažnijeg okusa.
Uđete li u staklenik pun rajčice,
zapahnut će vas krasan miris.
Ne dolazi od plodova, nego od
stabljika. Daju divnu aromu jelima.
Kuhajte grah 20 minuta
u umaku od rajčica.
Meso i grah su gotovi
pa ih možete pomiješati.
Učinit ću nešto što će poboljšati
ovo jelo, a i odlično je za gulaše.
Začinit ću maslac. Najprije
ću popržiti po 1 i pol žličicu
mljevenog kima, dimljene
paprike i kajenskog papra.
Imam omekšani neslani maslac.
Dodat ću mu kečap od rajčice,
umak Worcester i malo Marmitea.
Dodajte tomu toplo ulje s
preprženim začinima i promiješajte.
Dobro je što možete napraviti više.
Može tjednima stajati u hladnjaku.
A sad u čili umiješajte
malo tog maslaca.
Odličan čili.
Čili je gotov, ali tu nije kraj.
Poslužit ću ga kao američki
kauboj uz logorsku vatricu.
Pozvao sam svoje ragbijaše na
ručak. Nemaju pojma što ih čeka.
Pizza. -Zaista mislim da će biti
špageti bolonjeze. -Hestone!
Čuo sam da spominjete
špagete bolonjeze. -Nagađamo.
Što je ovo? -Sir, fairy cakes.
Svašta! To su kukuruzni mafini.
A triješće i let-lampu nisu vidjeli?
Volim poslužiti večeru let-lampom.
-Ja volim jesti let-lampom.
Uzmite šaku triješća
i stavite ga u zdjelicu.
A onda uzmite let-lampu.
Ovo bih jelo jeo uz krijes.
Ako je uz krijes, onda je
sigurno čili s mesom. -Točno!
Dim daje krasan okus mesu.
Doista ima miris po krijesu.
Fantastično! Nevjerojatno!
-Nikad nisam jeo bolji čili.
Daj mi pet. Ne možeš ga
poništiti. -Ne pada mi na pamet.
U idućoj emisiji tema su jaja.
Pohano jaje s tekućim žumanjkom.
Raskošni tart s limunom
i čarolija u kuhinji:
sladoled od jaja i slanine.
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com